# MP1: 重温高等数学: 复平面与Euler公式

这是数学物理私塾课系列（MP）的第一讲。实际上数学物理方法是个很笼统的说法。泛泛而言，复数在物理中的出现频率是高于数学的。自然界的许多问题提炼为线性微分方程，而这些微分方程的解往往具有指数函数的性质。实数指数函数往往反映衰减的物理现象，而虚数指数函数往往反映波动，两者在复数下共同作用。因此，我们的数学物理方法课从复数开始，起点是中学数学，i.e.，从逻辑顺序上说中学生有能力把这个系列的知识自洽地学习下去，这也是本私塾课的目标。

作为承接基础高等数学、线性代数、复数，向数学物理前沿推进的起点，我们在这一讲中站在更高的层面理解一下过去所了解的复数知识。这一讲我们主要解决如下几个问题：

- 实平面和二维实向量 vs. 复平面和复向量，这两者在加法上的同构
- 用旋转所表达的复数乘法，作为复平面上附加的代数结构
- Euler公式的本质

标准复数/复变函数/复分析教材给出了三个莫名其妙的定义：

虚数单位： \\(i=\sqrt{-1}\\)
复数乘法： [公式]
Euler公式： [公式]
然后就在繁琐的计算中推进复分析的学习，却避而不谈这三个定义的内涵。这一节中，我们探讨一下实平面 [公式] 和复平面 [公式] 的本质区别，重新建立对以上三个定义的理解，以便后面的推进。

实平面与复平面
我们先从抽象代数的角度来比较一下实平面和复平面。我们非常熟悉的实平面上的向量加法，构成一个加群 [公式]

令有集合 [公式] 及 [公式] ，在其上定义一个封闭的二元映射/运算：
[公式]
[公式]
满足：
结合律： [公式]
单位元：[公式]
逆元： [公式]
则集合构成一个群，记为 [公式]
若群的运算满足交换律称为Abel群，整数的加法和零构成Abel群，称为加群 [公式] ，简单推广，实数上的加法和零点构成加群 [公式] ， [公式] 维实空间对向量加法和原点构成加群 [公式] 。
这个代数结构可以原封不动地应用在复平面上，构成复平面上的向量加群 [公式] 。注意到，作为集合，实平面 [公式] 和复平面 [公式] 的点是一一对应的（单满映射），此外两者具有相同的向量加法（同构）。实平面 [公式] 的原点 [公式] 和复平面[公式]的原点也是对应的，因为复平面原点也可以写成向量形式：

[公式]

那么，抛开陈见，虚数单位 [公式] 在这里，无非起着一个向量空间的基的作用。

实空间 [公式] 中一组向量 [公式] ，由系数 [公式] 决定了线性组合[公式]
若 [公式] 都不能表示为其它向量的线性组合，则称 [公式]为线性无关
若 [公式] 都可以表示为线性无关向量集 [公式] 的线性组合，称 [公式] 为空间的基，其中的元素称为基向量
实平面 [公式] 的自然基是 [公式] 和 [公式] ，作为类比，复平面的自然基是 [公式] 和 [公式] ，其实是一种简化的书写方式。于是我们发现从（实）向量空间的角度看，实平面和复平面也是类似的，事实上两者在向量空间中的向量加法也是一致的。

复数的引入，在加法意义上并没有给实平面增加任何有趣的结构，这启发我们把注意力转向复数的乘法。

虚数单位
按照定义，虚数单位 [公式] ，这是很莫名其妙的，而且按照中学的知识体系，这是解二次方程所演化来的。问题在于，这样引入虚数单位看似解出了二次方程，但含有虚数的二次方程的解，理我们的生活认知还是很遥远，几乎就是某种数字游戏而已。

换个角度考虑就非常有趣了，我们这样定义：

[公式]

从映射的角度看，如果 [公式] 是一种映射，则它的平方是两次映射的合成，其结果是得到了逆元（负号）。我们对于某个“数”如何能够平方得到负数并没有直观思维。然而，我们可以想象通过两个分阶段的操作，将一个正数镜像为它的逆（取负号）。

将来在微分几何中会学习到近复结构（almost complex structure），其本质就是如何看待一种具有“复”特性的映射。


复数乘法
复数乘法可以认为是在可以认为是在 [公式] 上附加了平面旋转群的结构，即单位向量的复数乘法。平面旋转群本质上同构于圆周上的加群，将来可以过渡到抽象调和分析。

我们看复数乘法的定义： [公式] ，考虑非退化的情况，令：

[公式]

则

[公式]

分解为模的乘积和单位向量的乘积两部分，我们只考虑比较复杂的单位向量乘积问题：

[公式]

[公式]

这里用到了中学的三角函数公式。改写成矩阵乘法：

[公式]

用线性代数的语言解释，即单位圆上角度为 [公式] 的单位向量，在角度为 [公式] 的平面旋转变换矩阵的作用下，得到了角度为 [公式] 的单位向量。

于是我们现在知道，复数的定义是保持了平面旋转的代数结构。



Euler公式
在 [公式] 上定义的光滑（无限次可导）函数的全体记为 [公式] ，那么其中的一个元素：

[公式]

就是一个光滑函数。将求导视为一个算子 [公式] ，（这里使用偏微分算子是为了把求导 [公式] 和求微分 [公式] 区别开来，在微分几何中，这种符号区别尤为重要），则它相当于一个映射：

[公式]

[公式]

在所有的光滑函数中，我们希望有一种特殊的函数可以满足：一个函数的导数等于它自身，而指数函数就满足这个条件，即：

[公式]

实际上，通过级数展开：

[公式]

对 [公式] 求导，相当于对级数的每一项求导，其结果任然等于它本身：

[公式]

这一良好的特性，需要靠Euler公式推广到 [公式] 上（更严格说是全纯函数）。



注意到实域中的三角函数可以用级数展开为：

[公式]

[公式]

进一步：

[公式]

[公式]

上下相加：

[公式]

[公式]

它相当于把 [公式] 作为变量给级数形式的指数函数。我们得到了Euler公式的形式化表达。当然严格的证明还需要复级数的知识，请参考有关教材。通过Euler公式得到的指数函数，在复域上完整的形式为：

[公式]

考虑复求导算子：

[公式]

[公式]

在所有的光滑函数中，我们希望有一种特殊的函数可以满足：一个函数的导数等于它自身，而复指数函数就满足这个条件，即：

[公式]

将级数展开即可证明。